Saṁyutta Nikāya 12.65
7. Mahāvagga
Nagarasutta
Sāvatthiyaṁ viharati.
“Pubbe me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:
‘kicchā vatāyaṁ loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca.
Atha ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṁ nappajānāti jarāmaraṇassa.
Kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraṇaṁ paññāyissati jarāmaraṇassā’ti?
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:
‘kimhi nu kho sati jarāmaraṇaṁ hoti, kiṁpaccayā jarāmaraṇan’ti?
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
‘jātiyā kho sati jarāmaraṇaṁ hoti, jātipaccayā jarāmaraṇan’ti.
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:
‘kimhi nu kho sati jāti hoti …pe…
bhavo hoti …
upādānaṁ hoti …
taṇhā hoti …
vedanā hoti …
phasso hoti …
saḷāyatanaṁ hoti …
nāmarūpaṁ hoti …
kiṁpaccayā nāmarūpan’ti?
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
‘viññāṇe kho sati nāmarūpaṁ hoti, viññāṇapaccayā nāmarūpan’ti.
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:
‘kimhi nu kho sati viññāṇaṁ hoti, kiṁpaccayā viññāṇan’ti?
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
‘nāmarūpe kho sati viññāṇaṁ hoti, nāmarūpapaccayā viññāṇan’ti.
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi—
paccudāvattati kho idaṁ viññāṇaṁ nāmarūpamhā na paraṁ gacchati.
Ettāvatā jāyetha vā jīyetha vā mīyetha vā cavetha vā upapajjetha vā, yadidaṁ nāmarūpapaccayā viññāṇaṁ;
viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ;
nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ;
saḷāyatanapaccayā phasso …pe…
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
‘Samudayo, samudayo’ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:
‘kimhi nu kho asati, jarāmaraṇaṁ na hoti;
kissa nirodhā jarāmaraṇanirodho’ti?
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
‘jātiyā kho asati, jarāmaraṇaṁ na hoti;
jātinirodhā jarāmaraṇanirodho’ti.
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:
‘kimhi nu kho asati jāti na hoti …pe…
bhavo na hoti …
upādānaṁ na hoti …
taṇhā na hoti …
vedanā na hoti …
phasso na hoti …
saḷāyatanaṁ na hoti …
nāmarūpaṁ na hoti.
Kissa nirodhā nāmarūpanirodho’ti?
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
‘viññāṇe kho asati, nāmarūpaṁ na hoti;
viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho’ti.
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi:
‘kimhi nu kho asati viññāṇaṁ na hoti;
kissa nirodhā viññāṇanirodho’ti?
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo:
‘nāmarūpe kho asati, viññāṇaṁ na hoti;
nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho’ti.
Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi—
adhigato kho myāyaṁ maggo bodhāya yadidaṁ—
nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho;
viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho;
nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho;
saḷāyatananirodhā phassanirodho …pe…
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.
‘Nirodho, nirodho’ti kho me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.
Seyyathāpi, bhikkhave, puriso araññe pavane caramāno passeyya purāṇaṁ maggaṁ purāṇañjasaṁ pubbakehi manussehi anuyātaṁ.
So tamanugaccheyya.
Tamanugacchanto passeyya purāṇaṁ nagaraṁ purāṇaṁ rājadhāniṁ pubbakehi manussehi ajjhāvuṭṭhaṁ ārāmasampannaṁ vanasampannaṁ pokkharaṇīsampannaṁ uddhāpavantaṁ ramaṇīyaṁ.
Atha kho so, bhikkhave, puriso rañño vā rājamahāmattassa vā āroceyya:
‘yagghe, bhante, jāneyyāsi—ahaṁ addasaṁ araññe pavane caramāno purāṇaṁ maggaṁ purāṇañjasaṁ pubbakehi manussehi anuyātaṁ tamanugacchiṁ.
Tamanugacchanto addasaṁ purāṇaṁ nagaraṁ purāṇaṁ rājadhāniṁ pubbakehi manussehi ajjhāvuṭṭhaṁ ārāmasampannaṁ vanasampannaṁ pokkharaṇīsampannaṁ uddhāpavantaṁ ramaṇīyaṁ.
Taṁ, bhante, nagaraṁ māpehī’ti.
Atha kho so, bhikkhave, rājā vā rājamahāmatto vā taṁ nagaraṁ māpeyya.
Tadassa nagaraṁ aparena samayena iddhañceva phītañca bāhujaññaṁ ākiṇṇamanussaṁ vuddhivepullappattaṁ.
Evameva khvāhaṁ, bhikkhave, addasaṁ purāṇaṁ maggaṁ purāṇañjasaṁ pubbakehi sammāsambuddhehi anuyātaṁ.
Katamo ca so, bhikkhave, purāṇamaggo purāṇañjaso pubbakehi sammāsambuddhehi anuyāto?
Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—
sammādiṭṭhi …pe… sammāsamādhi.
Ayaṁ kho so, bhikkhave, purāṇamaggo purāṇañjaso pubbakehi sammāsambuddhehi anuyāto, tamanugacchiṁ;
tamanugacchanto jarāmaraṇaṁ abbhaññāsiṁ;
jarāmaraṇasamudayaṁ abbhaññāsiṁ;
jarāmaraṇanirodhaṁ abbhaññāsiṁ;
jarāmaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññāsiṁ.
Tamanugacchiṁ;
tamanugacchanto jātiṁ abbhaññāsiṁ …pe…
bhavaṁ abbhaññāsiṁ …
upādānaṁ abbhaññāsiṁ …
taṇhaṁ abbhaññāsiṁ …
vedanaṁ abbhaññāsiṁ …
phassaṁ abbhaññāsiṁ …
saḷāyatanaṁ abbhaññāsiṁ …
nāmarūpaṁ abbhaññāsiṁ …
viññāṇaṁ abbhaññāsiṁ.
Tamanugacchiṁ;
tamanugacchanto saṅkhāre abbhaññāsiṁ;
saṅkhārasamudayaṁ abbhaññāsiṁ;
saṅkhāranirodhaṁ abbhaññāsiṁ;
saṅkhāranirodhagāminiṁ paṭipadaṁ abbhaññāsiṁ.
Tadabhiññāya ācikkhiṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ.
Tayidaṁ, bhikkhave, brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitan”ti.
Pañcamaṁ.