Saṁyutta Nikāya 36.11
2. Rahogatavagga
Rahogatasutta
Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca:
“idha mayhaṁ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—
tisso vedanā vuttā bhagavatā.
Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā—
imā tisso vedanā vuttā bhagavatā.
Vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatā:
‘yaṁ kiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasmin’ti.
Kiṁ nu kho etaṁ bhagavatā sandhāya bhāsitaṁ:
‘yaṁ kiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasmin’”ti?
“Sādhu sādhu, bhikkhu.
Tisso imā, bhikkhu, vedanā vuttā mayā.
Sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā—
imā tisso vedanā vuttā mayā.
Vuttaṁ kho panetaṁ, bhikkhu, mayā:
‘yaṁ kiñci vedayitaṁ, taṁ dukkhasmin’ti.
Taṁ kho panetaṁ, bhikkhu, mayā saṅkhārānaṁyeva aniccataṁ sandhāya bhāsitaṁ:
‘yaṁ kiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasmin’ti.
Taṁ kho panetaṁ, bhikkhu, mayā saṅkhārānaṁyeva khayadhammataṁ …pe…
vayadhammataṁ …pe…
virāgadhammataṁ …pe…
nirodhadhammataṁ …pe…
vipariṇāmadhammataṁ sandhāya bhāsitaṁ:
‘yaṁ kiñci vedayitaṁ taṁ dukkhasmin’ti.
Atha kho pana, bhikkhu, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ nirodho akkhāto.
Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā niruddhā hoti.
Dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti.
Tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti.
Catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā niruddhā honti.
Ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti.
Viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti.
Ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti.
Nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti.
Saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti.
Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo niruddho hoti, doso niruddho hoti, moho niruddho hoti.
Atha kho, bhikkhu, mayā anupubbasaṅkhārānaṁ vūpasamo akkhāto.
Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā vūpasantā hoti.
Dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā vūpasantā honti …pe…
saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca vūpasantā honti.
Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo vūpasanto hoti, doso vūpasanto hoti, moho vūpasanto hoti.
Chayimā, bhikkhu, passaddhiyo.
Paṭhamaṁ jhānaṁ samāpannassa vācā paṭippassaddhā hoti.
Dutiyaṁ jhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā paṭippassaddhā honti.
Tatiyaṁ jhānaṁ samāpannassa pīti paṭippassaddhā hoti.
Catutthaṁ jhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā paṭippassaddhā honti.
Saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca paṭippassaddhā honti.
Khīṇāsavassa bhikkhuno rāgo paṭippassaddho hoti, doso paṭippassaddho hoti, moho paṭippassaddho hotī”ti.
Paṭhamaṁ.