Saṁyutta Nikāya 44.3
1. Abyākatavagga
Paṭhamasāriputtakoṭṭhikasutta
Ekaṁ samayaṁ āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṁ viharanti isipatane migadāye.
Atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṁ sammodi.
Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca:
“Kiṁ nu kho, āvuso sāriputta, hoti tathāgato paraṁ maraṇā”ti?
“Abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā:
‘hoti tathāgato paraṁ maraṇā’”ti.
“Kiṁ panāvuso, na hoti tathāgato paraṁ maraṇā”ti?
“Etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā:
‘na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’”ti.
“Kiṁ nu kho, āvuso, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā”ti?
“Abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā:
‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇā’”ti.
“Kiṁ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā”ti?
“Etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā:
‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’”ti.
“‘Kiṁ nu kho, āvuso, hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti iti puṭṭho samāno, ‘abyākataṁ kho etaṁ, āvuso, bhagavatā—
hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vadesi …pe…
‘kiṁ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti iti puṭṭho samāno:
‘etampi kho, āvuso, abyākataṁ bhagavatā—
neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇā’ti vadesi.
Ko nu kho, āvuso, hetu, ko paccayo yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā”ti?
“Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, rūpagatametaṁ.
Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, rūpagatametaṁ.
Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, rūpagatametaṁ.
Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, rūpagatametaṁ.
Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, vedanāgatametaṁ.
Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, vedanāgatametaṁ.
Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, vedanāgatametaṁ.
Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, vedanāgatametaṁ.
Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, saññāgatametaṁ.
Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saññāgatametaṁ.
Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saññāgatametaṁ.
Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saññāgatametaṁ.
Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, saṅkhāragatametaṁ.
Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saṅkhāragatametaṁ.
Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saṅkhāragatametaṁ.
Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, saṅkhāragatametaṁ.
Hoti tathāgato paraṁ maraṇāti kho, āvuso, viññāṇagatametaṁ.
Na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, viññāṇagatametaṁ.
Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, viññāṇagatametaṁ.
Neva hoti na na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti, viññāṇagatametaṁ.
Ayaṁ kho, āvuso, hetu ayaṁ paccayo, yenetaṁ abyākataṁ bhagavatā”ti.
Tatiyaṁ.